 Leben Peter II . wurde als vierter Sohn von Johann IV . von Portugal und dessen Gemahlin Luisa von Guzmán geboren . Als jüngerer Sohn war er eigentlich nicht zur Thronfolge berufen , und so bestieg nach dem Tod seines Vaters 1656 zunächst auch sein älterer Bruder Alfons VI . den portugiesischen Thron . Dieser war jedoch körperlich und geistig behindert und deshalb nur schwer in der Lage , die Regierung über das Land zu führen . 1666 heiratete Alfons VI . Maria Francisca Elisabeth von Savoyen , Gräfin von Nemours . Peter verliebte sich in die Frau seines Bruders . Er verbündete sich mit ihr und gemeinsam zwangen sie Alfons VI . ein Dokument zu unterschreiben , demzufolge er auf die Ausübung seiner Herrschaft verzichtete . Der entmachtete Alfons VI . lebte dann bis zum Ende seines Lebens in Gefangenschaft . Peter wurde 1667 von der Cortes zum Regenten bestimmt und bestieg nach dem Tod seines Bruders im Jahr 1683 als Peter II . den portugiesischen Thron . Im Jahr 1704 erkrankte er ernsthaft , so dass seine Schwester Katharina von Braganza bis zu ihrem eigenen Tode am 31. Dezember 1705 Portugal regierte . Während der Regierung Peter II . wurde die Wirtschaft des Landes nach merkantilistischen Maßstäben umorganisiert ( Reformen des dritten Grafen von Ericeira ) und ein weit reichender Handelsvertrag mit England geschlossen ( 1668 ) . Damit bekamen englische Produkte in Portugal eine Zollpräferenz im Ausgleich für englische Zollpräferenzen für portugiesischen Wein . Im Methuenvertrag von 1703 wurde England schließlich die zollfreie Einfuhr von Textilien und Manufakturwaren erlaubt , Portugal bezahlte dafür mit dem Gold und den Diamanten Brasiliens . Dieser Vertrag , der bis 1842 in Kraft blieb , trug dazu bei , dass Portugal wirtschaftlich von England abhängig wurde und , da das Land von billigen britischen Produkten überschwemmt wurde , die eigene Industrialisierung vernachlässigte . 1669 traten die Cortes zum letzten Mal zusammen . Die nachfolgenden absolutistischen Könige riefen die alte Ständeversammlung nicht mehr ein. Erst nach der liberalen Revolution von 1820 sollten die Cortes wieder zusammentreten . Portugal trat 1703 auf britisch-österreichischer Seite in den Spanischen Erbfolgekrieg ein. Familie Peter II . war zweimal verheiratet . In erster Ehe heiratete er 1668 Maria Francisca Elisabeth von Savoyen ( * 22. Juni 1646 ; † 27. Dezember 1683 ) , die geschiedene Frau seines älteren Bruders . Mit ihr hatte er eine Tochter Am 30. August 1687 vermählte er sich in zweiter Ehe in Lissabon mit Marie Sophie von der Pfalz ( * 6. August 1666 ; † 4. August 1699 ) , einer Tochter des Kurfürsten Philipp Wilhelm von Pfalz-Neuburg und der Landgräfin Magdalena von Hessen-Darmstadt . Mit ihr hatte er folgende Kinder : * Johann Franz ( * Franz Xaver ( * 25. Mai 1691 ; † 21. Juli 1742 ) , siebter Herzog von Beja * Anton Franz ( * Theresa Maria ( Zudem war er Vater folgender unehelicher Kinder : * Joseph Karl ( * 6. Mai 1703 ; † 3. Juni 1756 ) , Erzbischof von Braga Siehe auch : Geschichte Portugals , Zeittafel Portugal Weblinks
