 von Portugal ( auch Joseph der Reformator genannt , geboren als José Francisco António Inácio Norberto Agostinho de Bragança , * 6. Juni 1714 in Lissabon ; † 24. Februar 1777 ebenda ) war König von Portugal aus dem Hause Braganza . Leben Joseph wurde als Sohn König Johanns V. und seiner Frau , Erzherzogin Maria Anna von Österreich geboren . Während der Regierungszeit seines Vaters kritisierte er dessen Verschwendungssucht und Unterstützung der Inquisition . Als Joseph nach dem Tode seines Vaters 1750 den Thron bestieg , berief er deshalb Adlige in seinen Beraterkreis , die in Opposition zu seinem Vater gestanden hatten , darunter den genialen Sebastião José de Carvalho e Melo , den ersten Marquis von Pombal . Joseph war ein mittelmäßiger Herrscher , mehr an seinen Bauten , der Kirche und der Oper als an den Regierungsgeschäften interessiert . Nach seiner Thronbesteigung vergrößerte der spätere Marquis von Pombal deshalb schnell seinen politischen Einfluss und stieg zu einer Art Regierungschef auf . Pombal wird kurz darauf zum Außenminister ernannt . 1755 wird Lissabon von einem verheerenden Erdbeben zerstört . Der Marquis von Pombal organisiert den Wiederaufbau . Er wird 1756 zum Ersten Minister ernannt , legt dabei den Grundstein für das Eintreten Portugals in die Moderne . Anstelle des klerikalen Königreiches setzt der Marquis einen aufgeklärten Absolutismus . Dies bringt ihm schnell den Widerstand der Kirche ein. Die Jesuiten predigen , dass das Erdbeben Gottes Strafe für die Reformen des Marquis sei . Am 3. September 1758 kommt es zu einem Attentat auf Joseph . Der König war auf dem Heimweg nach Ajuda wo er in einer Zeltstadt residierte , da sein Schloss beim Erdbeben von 1755 zerstört wurde . Er kam von einem Schäferstündchen mit seiner Mätresse und war daher ohne Eskorte . Auf dem Weg nach Ajuda wurde er überfallen und angeschossen . Die Täter wurden gefasst und haben , unter der Folter , gestanden von den Tavoras beauftragt worden zu sein . Die Familie Tavora waren Mitglieder des Hochadels und standen in scharfer Opposition zum Marquis von Pombal . Pombal nutzte die Gelegenheit um die gesamte Familie des Hochverrats anzuklagen . Sogar der Lehrer von Leonora de Tavora , der Jesuitenmönch Gabriel Malagrida , wurde verhaftet und später auf dem Scheiterhaufen verbrannt . Am 13. Januar 1759 wurde fast die gesamte Familie exekutiert , ihr Besitz konfisziert und ihr Name aus dem Adelsverzeichnis gestrichen . Nur der Königin war es zu verdanken , dass nicht alle Tavoras getötet wurden . Bis heute ist die Tavora Affaire ungeklärt . 1759 wurde der Jesuitenorden in Portugal und Brasilien aufgelöst . Pombal schaffte die Sklaverei in Portugal ( nicht in Brasilien ) ab ( 1761 ) , sämtliche noch bestehenden rechtlichen Diskriminierungen gegen die Neuchristen ( also die getauften Juden ) werden aufgehoben , die Zensur wurde von der Kirche auf den Staat übertragen , die Inquisition der Aufsicht des Staates unterstellt . An der Universität wurde eine naturwissenschaftliche Fakultät gegründet , ein staatliches Schulwesen wurde geschaffen , die Indianer in Brasilien emanzipiert . Unter der Oberaufsicht des Fürsten Wilhelm von Schaumburg-Lippe wurde das portugiesische Heer reformiert . Der Marquis sorgte dafür , dass verstärkt portugiesische Siedler in Brasilien angesiedelt wurden und förderte den Brasilienhandel durch die Gründung von Handelsgesellschaften , darunter der Ostindischen Kompanie . Sowohl die Landwirtschaft als auch der Handel erlebten in dieser Zeit einen Aufschwung , die finanzielle Lage des Staates verbesserte sich erheblich , das Außenhandelsdefizit mit England wird ausgeglichen . Joseph war mit einer spanischen Bourbonenprinzessin verheiratet . Trotzdem war er nicht bereit , England , den traditionellen Verbündeten Portugals , im Stich zu lassen , und dem spanisch-französischem anti-britischem Bündnis beizutreten . Spanische Truppen fielen daraufhin 1762 in Portugal ein , Spanien musste aber bereits 1763 Frieden schließen und Portugal wieder verlassen . Die letzten drei Jahre seiner Herrschaft führte die Königin die Regentschaft für den erkrankten König . Joseph hinterließ keinen männlichen Erben . Der König stand deshalb vor der Wahl , entweder die weibliche Thronfolge zu ermöglichen , dann wäre seine Tochter Maria ihm auf den Thron gefolgt , oder an der männlichen Thronfolge festzuhalten , dann wäre sein jüngeren Bruder , Peter , als nächster in der Thronfolge berufen . Das Dilemma wurde dadurch gelöst , dass Joseph seinen Bruder mit seiner Tochter verheiratete . Gemeinsam bestiegen sie als Maria I. und Peter III . den Thron . Familie Joseph heiratete 1729 Maria Anna von Spanien ( 1718–1781 ) , eine Tochter König Philipps V. von Spanien und der Elisabeth ( Isabel ) Farnese , Prinzessin von Parma . Mit ihr hatte er folgende Töchter : * Maria I. ( * 17. Dezember 1734 ; † 20. Februar 1816 ) , ∞ 1760 mit Peter III .
