 November 1919 , ist einer der Pariser Vorortverträge , die den Ersten Weltkrieg formal beendeten . Er wurde zwischen dem Königreich Bulgarien auf der einen und den Vereinigten Staaten von Amerika , dem Britischen Reich , Frankreich , Italien und Japan sowie weiteren mit diesen Hauptmächten alliierten Staaten auf der anderen Seite geschlossen . Inhalt des Vertrags Bulgarien musste nach den Bestimmungen des Vertrages folgende Gebietsabtretungen leisten : * Westthrakien kam unter die Administration der Entente , mit ihm auch die wichtige Hafenstadt Dedeağaç ( heute : Alexandroupolis ) . Somit verlor Bulgarien den Zugang zur Ägäis an Griechenland . * Caribrod ( heute Dimitrovgrad ( Serbien ) ) , ein paar Ortschaften entlang des Timok-Flusses und Strumiza ( Bulgarische Westgebiete ) kamen an das neu gegründete Königreich der Serben , Kroaten und Slowenen ( SHS ) , welches Bulgarien auch anerkennen musste . * Die rumänisch-bulgarische Grenze von 1913 ( nach dem Friede von Bukarest ( 1913 ) ) wurde wiederhergestellt . Weiterhin waren Reparationen in der Höhe von 400 Millionen Dollar zu bezahlen , und die Armee wurde auf 20.000 Mann beschränkt . Teil dieses Vertrags war eine Konvention zum Bevölkerungsaustausch zwischen Griechenland und Bulgarien . Es verließen 53.000 Bulgaren Griechenland und 39.000 Griechen Bulgarien . Nach dem Ersten Weltkrieg verließen 46.000 Griechen Bulgarien . Siehe auch * Vertrag von Sèvres mit Griechenland bezüglich Westthrakien Einzelnachweise  Literatur * Erik Goldstein : The First World War Peace Settlements . ( 2002 ) Weblinks * http://www.versailler-vertrag.de/neuilly/leiste.htm Übersetzter Text des Vertrags von Neuilly-sur-Seine * http://www.lib.byu.edu/~rdh/wwi/1918p/neuilly . html Originaltext in Vollversion ( engl. )
