 ( port . Dom Sebastião I. „ O Desejado “ ) aus dem Haus Avis ( * 20. Januar 1554 in Lissabon ; † 4. August 1578 in Alcácer-Quibir ) war der 16. König von Portugal . Er regierte von 1568 bis 1578. Leben Sebastian wurde am 20. Januar 1554 in Lissabon als Sohn von Johanna von Spanien und postumer Sohn ihres Gatten Johann Manuel von Portugal geboren . Er war somit ein Enkel des portugiesischen Königs Johann III . , dem er nach dessen Tod 1557 auf dem Königsthron folgte . Beim Tod seines Großvaters , des Königs , war Sebastian gerade drei Jahre alt . Erneut musste deshalb eine Regentschaft die Macht übernehmen . Diese fiel zunächst seiner Großmutter Katharina , der Witwe Johanns III . , zu . Schon drei Monate nach Sebastians Geburt kehrte seine verwitwete Mutter , als Infantin von Kastilien und Aragon an den spanischen Hof zurück , um da die Regentschaft für ihren Bruder Philipp II . zu übernehmen , während dieser sich in England und den Niederlanden aufhielt . Sie kehrte niemals nach Portugal zurück und wurde eine bedeutende Unterstützerin des Jesuitenordens . In persönlichem Kontakt mit dem Heiligen Inácio de Loyola und dem Heiligen Francisco de Borja von Aragonien , wird von ihr gesagt , sie sei die einzige Frau gewesen , die jemals in den Jesuitenorden eintrat , als „ jesuíta secreta “ . Am Hof in Portugal wurde Sebastian seiner energischen Großmutter Katharina von Kastilien in Obhut gegeben . Sie war es , die 1536 ein Inquisitionstribunal in Portugal einführte und sogar ein Inquisitionstribunal in Goa beantragte . Der Thronfolger wurde unterdessen vor allem von Jesuiten erzogen . Schon bald jedoch übernahm Kardinal Heinrich , Erzbischof von Lissabon , ein Bruder Johanns III . und somit Großonkel des Königs Sebastian , die Regentschaft . 1568 trat Sebastian als 14-jähriger schließlich selbst die Regierung an . Seine Herrschaft sollte für Portugal katastrophale Folgen haben . Sebastian lebte in einer Traumwelt , angefüllt mit mittelalterlichen ritterlichen Idealen und der Kreuzzugsidee . Sein großes Ziel war es , das große Marokkinische Reich für die Christenheit wieder zu erobern . 1574 führte er eine militärische Expedition nach Marokko an . Einen Thronfolgestreit im Sultanat von Fès nahm der König , der sich als Nachfolger der Kreuzfahrer mit der Mission wähnte , zum Anlass , Marokko endgültig von den Arabern zu befreien . Mit einer Armee von 18.000 Mann marschierte er in den arabischen Teil des Landes ein. Die Schlacht von Alcácer-Quibir ( al-Qasr al-Kabir ) 1578 in Marokko wurde zur Katastrophe für Portugal . Das weit überlegene Heer des Sultans Muley Abd-el Malik schlug die Portugiesen , König Sebastian wurde in der Schlacht getötet . Sebastian fiel unverheiratet und kinderlos . Deshalb übernahm der vormalige Regent , Kardinal Heinrich , selbst den Thron . Die Niederlage von Alcazarquivir hatte das Land so geschwächt , dass es nach dem Tode Kardinal Heinrichs an die spanischen Habsburger fiel , womit die portugiesische Unabhängigkeit für 60 Jahre beendet war . Sebastianismus Da die Leiche des Königs nie gefunden wurde , entwickelte sich die Legende , Sebastian lebe noch und werde sein Land einst aus höchster Gefahr erretten . Während der Herrschaft der spanischen Habsburger in Portugal traten auch mindestens drei „ falsche Sebastiane “ auf , die Anführer von lokalen Aufständen gegen die Spanier waren . Die poetische Fiktion vom Überleben König Sebastians ist Grundlage eines bis heute lesenswerten Romans von Adelheid Reinbold . Literatur * Ralph Braun , Marion Ehrhardt : Johann Strauss " Cervantes oder Das Spitzentuch der Königin " Programmheft zur Wiederentdeckung der Operette Landestheater Coburg 2006 http://www.ralph-braun.com/dx/spitzentuch/Spitzentuch_Prog.pdf S.14 , 21 , Coburg 2006 * Ralph Braun , Marion Ehrhardt u. a. : " Zwanzig Jahre internationale Coburger Johann Strauss Begegnungen " http://www.ralph-braun.com/dx/kultaust/Kulturaustausch.pdf S.11,12,13,53 , Coburg 2007 Siehe auch * Liste derer , die bei der Schlacht von Alcazarquivir gefallen sind : pt : Anexo : Lista de militares portugueses falecidos na Batalha de Álcacer Quibir Weblinks * http://www.mittelalter-genealogie.de/mittelalter/koenige/portugal/sebastian_koenig_1578.html genealogie-mittelalter . de
