 l. ) kommt aus dem Lateinischen ( sub „ unter “ + lingua „ Zunge “ ) und bezeichnet alles , was unterhalb der Zunge liegt . So gibt es eine sublingual gelegene Speicheldrüse . In der Pharmazie bezeichnet sublingual , auch perlingual , eine Verabreichungsform ( Applikationsform ) von Medikamenten durch Absorption durch die Zungen- und Mundschleimhaut und Wangeninnenflächen . Hierbei wird das einzunehmende Medikament , meist in Tablettenform , unter die Zunge gelegt , bis es sich auflöst . Bei der sublingualen Einnahme gelangt der Wirkstoff schneller in den Blutkreislauf , da das venöse Blut aus der Mundschleimhaut direkt in die obere Hohlvene fließt . Bei der oralen Einnahme muss der Wirkstoff erst die Leber passieren , um in den großen Kreislauf zu gelangen , wobei er eventuell chemisch verändert wird . Dies ist bei der sublingualen Einnahme nicht der Fall , die Leber wird umgangen . Ein weiterer Vorteil gegenüber der oralen Einnahme ist , dass das Medikament trotz starker Schluckbeschwerden eingenommen werden kann . Prinzipiell können auch Medikamente , die vom Hersteller zur Injektion vorgesehen sind , so verabreicht werden ( es gibt z. B. Sprühfläschchen zu kaufen , in die Ampullen eingelegt werden können ; Handelsname Adapplicator ) . Bei schlecht wasserlöslichen oder schwer resorbierbaren Wirkstoffen ist eine sublinguale Einnahme jedoch nicht möglich . Darüber hinaus garantieren die Hersteller die Wirksamkeit ihrer Präparate nur bei Anwendung gemäß den mitgelieferten Empfehlungen . Für den sogenannten Off-Label-Use ( Anwendung abweichend vom Zulassungsinhalt ) ist der Arzt allein verantwortlich . Medikamente , die häufiger sublingual gegeben werden *Lorazepam ( z. B. Temesta®Expidet® ) bei Angstzuständen und zur sofortigen Sedierung , auch bei Krampfanfällen *Buprenorphin bei starken Schmerzen und zur Drogensubstitution *Loperamid ( z. B. Imodium®lingual ) bei Diarrhöen *Domperidon ( z. B. Motilium®lingual ) bei Übelkeit und Erbrechen * Allergene im Zuge einer sublingualen Immuntherapie ( SLIT )
