 von Cilli ( * 1406 ; † 9. November 1456 in Belgrad ) war gefürsteter Graf von Cilli . Leben Ulrich war Sohn des Grafen Friedrich II . von Cilli und der Elisabeth von Frangepan/Frankopan . Von Ulrichs Jugend ist kaum etwas bekannt . Um 1432 heiratete er Katarina , Tochter von Georg Branković . Ein anonymer Cillier Chronist soll diese Verbindung folgendermaßen kommentiert haben : Sein Einfluss auf die Angelegenheiten Ungarns und des Heiligen Römischen Reiches stellte schon früh den seines Vaters in den Schatten , mit dem er zusammen 1436 vom Kaiser Sigismund in den Reichsfürstenstand erhoben wurde . Das erregte Fehden mit den Habsburgern , die Oberherren von Cilli waren , die aber schließlich in einer Allianz mit dem habsburgischen König Albrecht II . endeten , der Ulrich für eine Weile zu seinem Statthalter in Böhmen machte . Nach Albrechts Tod 1439 nahm sich Ulrich der Witwe Elisabeth an und leitete die Krönung ihres minderjährigen Sohns Ladislaus V. 1440. Es folgte eine Fehde mit den Hunyadis , verschlimmert durch Johann Hunyadis Angriff auf Serbien 1444 und seine Weigerung , Ulrichs Anspruch auf Bosnien nach dem Tode Stefan Tvrtkos 1443 anzuerkennen . Im Jahr 1446 plünderte Hunyadi , nun Reichsverweser von Ungarn , die Gebiete der Cillis in Kroatien-Slawonien ; seine Macht wurde aber 1448 im Kosovo gebrochen , und Graf Ulrich konnte 1450 einen erfolgreichen Kreuzzug , nominell im Interesse Habsburgs , nach Ungarn führen . 1452 zwang er den Kaiser Friedrich III . , den jungen König Ladislaus V. in seine Obhut zu übergeben , und wurde dadurch de facto Herrscher Ungarns . 1454 wurde seine Macht durch das Erbe des gewaltigen Reichtums seines Vaters vergrößert , und 1456 wurde er durch Ladislaus zu seinem Statthalter in Ungarn ernannt . Die Hunyadis verschworen sich nun gegen Ulrich und wollten ihn beseitigen . Am 8. November ( nach Kos 9. November morgens ) ging er trotz Warnungen mit dem König nach Belgrad . Am nächsten Tag wurde er von Ladislaus Hunyadi und seinen Freunden angegriffen und getötet . Mit ihm erlosch die männliche Linie der Grafen von Cilli . Ulrichs Witwe Katarina suchte und fand Schutz bei Jan Vitovec , dem Feldhauptmann der Grafen von Cilli . Sie ernannte ihn zum Verwalter aller cillischen Güter . Dieser verstand es glänzend , die Rivalität zwischen Kaiser Friedrich III . und Matthias Corvinus , dem König von Ungarn , für seine Zwecke zu nutzen ; beide erhoben nämlich Anspruch auf die Besitzungen der Cillier . Der Ehrgeiz des Grafen Ulrich war grenzenlos , seine Leidenschaften zügellos ; aber die feindseligen Beurteilungen , die von Aeneas Sylvius Piccolomini und anderen Zeitgenossen überliefert sind , sind mit Vorsicht zu genießen . Literatur * Milko Kos : Grofje Celjski . In : Srednjeveška zgodovina Slovencev . ( Die Grafen von Cilli . In : Die mittelalterliche Geschichte der Slowenen . ) Ljubljana 1985.
