 Er kann sich nicht nur in allen Bereichen eines Sprachsystems äußern , also in der Lautung , der Formenlehre , der Syntax oder im Wortschatz als Fremd- und Lehnwort , sondern auch auf allen Sprachebenen wie der Hochsprache , der Alltagssprache , dem Slang und anderen . Kritiker bezeichnen Anglizismen in der deutschen Sprache auch abwertend als Denglisch . Anglizismus als Oberbegriff schließt Einflüsse aus allen englischen Sprachvarietäten ein ; speziell werden Einflüsse aus dem britischen Englisch auch Britizismen und solche aus dem amerikanischen Englisch Amerikanismen genannt . Anglizismen in der deutschen Sprache Erscheinungsformen Anglizismen treten im Deutschen am häufigsten auf lexikalischer Ebene in Erscheinung . Dabei sind folgende Phänomene zu unterscheiden : * e , die unterschiedlich stark an das Laut- , Schrift- und Grammatiksystem der aufnehmenden Sprache angepasst werden . So gilt etwa die Mehrzahl „ die Killer “ und der Genitiv „ des Internets “ als an das deutsche Flexionssystem angepasst . Eine scharfe Abgrenzung zwischen ( angepasstem ) Lehnwort und ( unangepasstem ) Fremdwort gibt es dabei aber nicht . Bei den Pluralformen „ Fans “ oder „ Chips “ etwa kann das s in der Endung sowohl als das englische als auch als das deutsche Plural-s ( wie es auch in „ die Autos “ und „ die Müllers “ vorhanden ist ) verstanden werden . * Lehnübersetzungen : Eins-zu-eins-Übersetzungen der Bestandteile des fremden Wortes , wie zum Beispiel brainwashing → „ Gehirnwäsche “ , oder der fremden Satzkonstruktion ( Lehnsyntax ) . * Lehnübertragungen : Übersetzung der Idee hinter der Bildung des fremden Wortes , zum Beispiel skyscraper → „ Wolkenkratzer “ ( nicht „ Himmelskratzer “ , wie es bei einer Lehnübersetzung zu erwarten wäre ) . * Lehnbedeutungen : Übernahme des Bedeutungsspektrums des fremden Wortes , von dem Teilbedeutungen bereits bei einem deutschen Wort zu finden sind , zum Beispiel deutsch „ realisieren “ im Sinne von „ etwas bemerken , sich einer Tatsache bewusst sein “ nach englisch realize/realise „ etwas verwirklichen , etwas bemerken , sich einer Tatsache bewusst sein “ ( keine sinnliche Wahrnehmung , im Gegensatz zu to notice ) . * en innerhalb einer anderen als einer englischen Sprachgemeinschaft mit englischen Sprachelementen ; so z B. im Deutschen Handy , Basecap oder Service Point . Öfter existieren solche Scheinanglizismen auch im Englischen mit der gleichen Wortform , jedoch mit einer anderen Bedeutung . Das Wort Oldtimer etwa benennt im Deutschen als Scheinanglizismus ein altes Auto ( engl. : vintage car , veteran car oder classic car ) , während es im Englischen generell einen alten Menschen ( vergleichbar unserem scherzhaft verwendetem „ Oldie “ ) bezeichnet . Weitere Übernahmeerscheinungen sind auf anderen sprachlichen Ebenen zu verzeichnen : * en . Auch hier ist die Abgrenzung zwischen Anglizismus und falscher , aber genuin deutscher Orthografie schwierig . So kann das Weglassen von Kommas vor einem satzeinleitenden „ dass “ oder „ wenn “ als Übernahme des englischen Gebrauchs , aber auch einfach nur „ schludrige “ deutsche Rechtschreibung bedeuten , wie sie durch informelle Schreibung in E-Mails aufgekommen ist . * Aussprache nicht-englischer Wörter oder Namen auf Englisch ( durch Deutsche ) , zum Beispiel das französische Wort Revirement oder der flämische Ort Waterloo . Anzahl und Häufigkeit Sprachwissenschaftliche Untersuchungen der Universität Bamberg stellen anhand von Material aus der Zeitung Die Welt eine Zunahme von Anglizismen in der deutschen Sprache fest . So hat sich in zehn Jahren ( 1994–2004 ) die Verwendung von Anglizismen * auch Adjektive sind häufiger geworden , sterben jedoch auch schnell wieder aus . Entgegen der allgemeinen Annahme , dass es beim Sprachkontakt vorwiegend zur Übernahme von Substantiven komme , wurden im untersuchten Zeitraum insgesamt etwa gleich viele Wörter aus jeder dieser drei Wortarten vom Englischen ins Deutsche entlehnt , allerdings bleiben die Substantive durchschnittlich länger im Gebrauch erhalten . über die Verständlichkeit von zwölf gebräuchlichen englischen Schlagworten für deutsche Kunden ergab im Jahr 2003 , dass einige von ihnen von weniger als 10 % der Befragten verstanden wurden . Acht der zwölf untersuchten Unternehmen hätten ihre Werbefloskeln seitdem geändert . 2008 störten sich in einer Umfrage der Gesellschaft für deutsche Sprache 39 % der Befragten an Lehnwörtern aus dem Englischen . Die Ablehnung war in den Bevölkerungsgruppen am größten , die Englisch weder sprechen noch verstehen konnten ( 58 % Ablehnung bei der Gruppe der über 59-Jährigen , 46 % Ablehnung bei ostdeutschen Umfrageteilnehmern ) . Ähnliche Kritik gab es schon ab Ende des 19. Jahrhunderts gegenüber aus dem Französischen , Lateinischen oder Griechischen stammenden Begriffen . Sprachpflegevereine wie der Allgemeine Deutsche Sprachverein versuchten im Rahmen des deutschen Sprachpurismus , diese Begriffe durch deutsche zu ersetzen . So sind französische , lateinische oder griechische Fremdwörter durch Ersatzbildungen ersetzt worden , z. B. Fahrkarte für Billet , Abteil für Coupé und Bahnsteig für Perron . Im Postwesen wurden auf Geheiß Bismarcks vom Generalpostmeister Stephan über 700 französischsprachige Begriffe durch deutsche Neuschöpfungen ersetzt . Zwar war die damalige Öffentlichkeit empört und man verhöhnte ihn als »Generalsprachmeister« , trotzdem sind Begriffe wie eingeschrieben , postlagernd und Empfangsschein heute in den allgemeinen Sprachgebrauch übergegangen und ersetzen die für unentbehrlich gehaltenen Fremdwörter rekommandiert , poste restante und Rezepisse . Viele Unternehmen setzen Anglizismen für die Mitarbeitergewinnung ein. So ist beispielsweise die Zahl der englischsprachigen Stellenbezeichnungen überproportional angestiegen . Kritiker vermuten , dass weniger attraktive Stellenangebote dadurch aufgewertet werden sollen . In Frankreich stoßen Lehnwörter und Anglizismen noch stärker auf Kritik und sollen auch durch gesetzgeberische Maßnahmen wie die Loi Toubon eingedämmt werden . Siehe auch Literatur * Karl-Heinz Best : Anglizismen – quantitativ . In : Göttinger Beiträge zur Sprachwissenschaft . 8 , 2003 , ISSN 1435-8573 , S. 7–23 . *Svetlana Burmasova : Empirische Untersuchung der Anglizismen im Deutschen am Material der Zeitung DIE WELT ( Jahrgänge 1994 und 2004 ) . University of Bamberg Press , Bamberg 2010. ISBN 978-3-923507-71-9 . ( = Dissertation Bamberg 2009 ) * Richard Glahn : Der Einfluss des Englischen auf gesprochene deutsche Gegenwartssprache . Eine Analyse öffentlich gesprochener Sprache am Beispiel von „ Fernsehdeutsch “ . 2. , durchgesehene Aufl . Peter Lang , Frankfurt u. a. 2002 , ISBN 3-631-38955-8 . * Manfred Görlach : Dictionary of European Anglicisms . Oxford 2001 , ISBN 0-19-823519-4 . * Wolfgang Müller-Hasemann : Das Eindringen englischer Wörter ins Deutsche ab 1945. In : Karl-Heinz Best , Jörg Kohlhase ( Hrsg. ) : Exakte Sprachwandelforschung . edition herodot , Göttingen 1983 , ISBN 3-88694-024-1 , S. 143–160 . * Nicole Plümer : Anglizismus – Purismus – Sprachliche Identität . Eine Untersuchung zu den Anglizismen in der deutschen und französischen Mediensprache . Peter Lang , Frankfurt u. a. 2000 ( Zugleich Diss . phil. Münster 1999 ) , ISBN 3-631-36075-4 . * Peter Schlobinski : Anglizismen im Internet . Networx 14 , 2000. http://www.mediensprache.net/networx/networx-14.pdf Online-Dokument * Jan Georg Schneider : Von free-floatendem Kapital , Hardlinern und Instructions . Linguistische Anmerkungen zur populären Anglizismenkritik . In : Verein Lingua et opinio e. V. ( LeO ) ( Hrsg. ) : Studentische Zeitschrift für Sprache und Kommunikation . 19. Dezember 2006. – Auch http://www.tu-chemnitz.de/phil/leo/rahmen.php ? seite=r_wiss/schneider_anglizismen . php online Weblinks * http://www.vds-ev.de/index Umfangreicher Anglizismen-Index des Vereins Deutsche Sprache * http://www.linguistik-online.de/9_01/Klein.html Fehlende Sprachloyalität ? Tatsachen und Anmerkungen zur jüngsten Entwicklung des öffentlichen Sprachbewusstseins in Deutschland * http://www.phil-fak.uni-duesseldorf.de/germ1/mitarbeiter/niehr/anglizismen.html Bemerkungen zur Anglizismenkritik aus sprachwissenschaftlicher Sicht * http://www.verbraucherbildung.de/projekt01/d/www.verbraucherbildung.de/im_brennpunkt/denglisch_und_fachchinesisch_wem_hilft_es.html Denglisch u. Fachchinesisch : Wem hilft's ? ( verbraucherbildung . de – Verbraucherzentrale Bundesverband – Weiterbildungsportal , 2009 ) Einzelnachweise 
